Let&#39;s look in depth at the Nature versus Nurture arguments.
Giờ ta sẽ tìm hiểu sâu hơn về hai quan điểm Bẩm sinh và Nuôi dưỡng.
People who argued that language is innate point to the developmental regularity of language
Những người cho rằng ngôn ngữ là bẩm sinh tập trung vào tính phát triển đều đặn
acquisition.
của quá trình đắc thụ ngôn ngữ.
Meaning that all over the world, whether it&#39;s Mandarin, Hungarian, or  English, universally
Điều này có nghĩa là trên khắp thế giới, bất kể là tiếng Quan Thoại, tiếng Hungary, tiếng Anh
the first word occurs at around 12 months.
thì bé sẽ nói từ đầu tiên trong khoảng 12 tháng đầu đời.
Then the two-word stage starts at around 18 months, and so on.
Giai đoạn bé nói được hai từ là khi bé khoảng 18 tháng tuổi, vân vân
This suggests that it&#39;s really an unfolding in the brain, because of course, environments
Điều này đưa ra giả thiết rằng nó phụ thuộc vào não bộ bời vì
are very different around the world.
môi trường các nước trên thế giới rất khác nhau.
That&#39;s one argument that the innatists use.
Đó chính là một lý lẽ mà những người theo quan điểm ngôn ngữ là do bẩm sinh sử dụng.
Another argument from innatists is what they call poverty of the input.
Một lý lẽ khác của những người này chính là cái mà họ gọi là sự thiếu đầu vào
Meaning that the input that children hear is not varied enough to explain all of the
Nó có nghĩa là những từ mà trẻ nghe được thì không đủ đa dạng để giải thích về những điều mà trẻ nói
things they say through simple processes of association, imitation, and shaping through
qua quá trình kết hợp, bắt chước
social reward and correction.
và hình thành nhờ social reward và sửa lỗi sai
For one thing, why did the little girl in the video say blowed up?
Có một điều là tại sao cô bé ở trong đoạn video lại nói là "blowed up"?
Most of the people around her are saying blew up.
Những người sống xung quanh cô bé không hề nói như vậy.
What is she doing to say blowed up?
Cô bé có ý gì khi nói "blowed up"?
Where on earth did that come from?
Cái câu đó từ đâu mà có?
You could say…
Bạn có thể cho rằng...
Well, she heard it from other kids, but then where did they get it from?
Cô bé nghe được từ những đứa trẻ khác, nhưng những đứa trẻ ấy nghe được từ đâu?
That becomes a chicken and egg problem.
Cái này giờ lại giống như câu chuyện con gà có trước hay quả trứng có trước.
Another issue about poverty of the input is that you can put children in a context where
Một vấn đề nữa về việc thiếu hụt đầu vào là bạn có thể để trẻ trong một trường hợp
they’ll say something that they could never have heard before.
trẻ phải nói một từ mà trẻ chưa nói bao giờ.
Here&#39;s a very simple example by Jean Berko Gleason (1958).
Đây là một ví dụ rất đơn giản của Jean Berko Gleason (1958).
Gleason brought babies—well, four- to seven-year-olds, into the lab.
Gleason đưa các em bé từ bốn đến bẩy tuổi vào trong phòng thí nghiệm .
She shows them this and says...
Bà cho tôi thấy một bức tranh và nói...
This is a wug.
this is a wug. (đây là một cái wug)
Then, she gives them a little test, and says…
Rồi sau đó bà đã thực hiện một phép thử...
These are two…?
These are two...? (Đây là hai cái...)
And the little four- to seven-year-olds go…
Và những bé từ bốn đến bảy tuổi nói...
Wugs.
Wugs.
Now, why is that important?
Tại sao điều này lại quan trọng?
Well, on a learning view, how could this have occurred?
Nếu theo quan điểm ngôn ngữ có được là qua việc học thì sao điều này có thể xảy ra được?
They have never before heard someone refer to two of those things as wugs.
Những đứa trẻ này chưa được nghe người nào nhắc đến từ "wugs" bao giờ.
They haven’t built up an association between that particular form of the word and that
Các bé vẫn chưa có được sự liên kết nào giữa dạng từ đó với
referent.
vật được nói đến.
And they’ve never heard it before so they can&#39;t be imitating.
Và các bé cũng chưa nghe thấy người khác nói vậy bao giờ nên sẽ không thể bắt chước được.
They can&#39;t have been shaped into doing that, right?
Các bé không thể được định hướng để nói ra từ "wugs", đúng chứ?
So, where the heck did it come from?
Vậy từ đấy có được do đâu?
The innatists would say that it came from the magical language acquisition part of the
Những người cho rằng đây là do bản năng sẽ nói rằng từ này có được là do bộ phận đắc thụ ngôn ngữ kì diệu
brain.
nằm trong não mỗi người.